SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
soal 1a dan 1b done

@@

>>>>

### Jawaban Sub Soal Ib i

Dari suatu persamaan diferensial dengan bentuk:

$$\frac{dy}{dx} = f(x,y)$$

dan memiliki _initial condition_ $y(x_0) = y_0$. Kita bisa menyelesaikannya dengan metode __Runge-Kutta__ order 4. Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:

$$y_{n+1} = y_n + h \sum_{i=1}^n b_i k_i$$

dimana $k_i, i=1,2,3,4$ adalah konstanta yang harus dicari.

$$k_1 = f(x_0,y_0)$$

$$k_2 = f(x_0 + 0.5h,y_0 + 0.5k_1h)$$

$$k_3 = f(x_0 + 0.5h,y_0 + 0.5k_2h)$$

$$k4 = f(x_0 + h,y_0 + k_3h)$$

Bentuk algoritmanya dalam _pseudocode_ adalah sebagai berikut:

```
INPUT x0,y0,xmax

COMPUTE n = (xmax-x0)/h

FOR i 1:n
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
```

Jika dibuat dalam program __R__:

```{r}
rk_4order = function(f,      # dy/dx
                     x0, y0, # init condition
                     h,      # selang
                     xmax){  # x max
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  n = (xmax-x0)/h
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```

Saya _save_ program tersebut dengan nama __numode__.

@@

### Jawaban Sub Soal Ib ii

Mari kita selesaikan:

```{r}
dydx = function(x,y){(x^2 + y)*sin((x^2) * y)}
x0 = 0
y0 = 5
xmax = 2
h = 0.2
solusi = rk_4order(dydx,x0,y0,h,xmax)
```

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",
               caption = "Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4")
```

Dalam bentuk grafik:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Solusi dy/dx pada [0,2] dengan h = 0.2"}
solusi %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4",
       subtitle = "Pada selang x = [0,2] dengan h = 0.2",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal()
```

### Sub Soal Ib iii

Bandingkan kurva solusinya (kurva $y$ vs $x$) jika digunakan nilai $h=0.1$ dan $h = 0.01$.

### Jawaban Sub Soal Ib iii

Mari kita selesaikan:

```{r}
solusi_h1 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.1,xmax)
solusi_h2 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.01,xmax)
```

Berikut grafik perbandingannya:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Solusi dy/dx pada [0,2] dengan h = 0.1 vs h = 0.01"}
ggplot() +
  geom_line(data = solusi_h1,aes(x,y),
            color = "red") +
  geom_line(data = solusi_h2,aes(x,y),
            color = "blue",
            alpha = .7) +
  labs(title = "Perbandingan Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4",
       subtitle = "Pada selang x = [0,2] dengan h = 0.1 vs h = 0.01\nGaris merah menandakan h = 0.1\nGaris biru menandakah h = 0.01",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal() +
  annotate("label",
           x = 1.3,
           y = 6,
           label = "Pada saat terjadi lengkungan,\nkurva biru lebih halus beloknya")
```

Secara visual dan intuitif bisa kita simpulkan bahwa semakin kecil $h$, maka nilai hampirannya lebih baik karena penambahan $x$ terjadi secara perlahan.

# SHORTEST ALGORITHM {-}

# Soal 2

Perhatikan graf berikut ini:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
graf = data.frame(
  from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
  to    = c("B","C","C","B","D","E","E","G","G","E","F","F","F"),
  bobot = c(10 ,20 , 12, 27, 50,-20,-15, 57, 40,-25, 42, 10, -2)
)
graf
```
